
# 25.03.24 - 03.30

这是老愚的第八篇周记。嘿，别介意老愚这标题搞得花哨，内容有干货！

老愚这周感冒了，起初只是嗓子有些许不适，随后喉咙干涩且疼痛，鼻孔仿佛被水泥封堵，呼吸都变得困难，尽管没有发烧，但全身酸痛乏力，无奈之下只得病恹恹地躺平了两天。

生病的时候，人容易胡思乱想，各种念头蹦来蹦去的。我突然就想起了以前工作时那些“带病上阵”的日子！

胃镜肠镜一完事儿，局麻的麻药劲儿还没过呢，就急匆匆地回到工作岗位了；拔牙也得赶早上8点第一波，快刀斩乱麻，省得请假麻烦；尿道结石手术第二天，血尿还跟水龙头似的，控制不住，但还是带着尿管溜号了，就为了能早点回去上班，不给工作添堵。

张爱玲在《半生缘》中所言：“人到中年的男人，时常会觉得孤独，因为他一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。”

对父母要笑得像晒暖的棉被，裹住他们晚年的忧虑；对孩子要笑得像恒温的摇篮，托住他们成长的颠簸；对妻子要笑得像缓释的药片，化解生活的苦；对同事要笑得像精密的齿轮，维持职场的运转。

唯独对自己，要像对待叛变的士兵般严苛。只有用疼痛作马刺，才能驱策这具逐渐生锈的铠甲继续前行。

不过话又说回来，我也发现，我们终究要学会与身体和解，把曾经加注在工作上的狠劲，匀些给那些被忽视的体检单，把讨好世界的笑容，分点给深夜疼痛的器官。毕竟，能支撑我们走更远的，从来不是透支的勇气，而是懂得止损的智慧。

总结一下这些年我遇到的健康问题，我觉得我如果能早点注意预防，可以避免小毛病变大病，所以记录分享一下，希望关注老愚的朋友能吸取我的教训，避免一些没必要的苦。

## 痛风导致手指关节痛

初期只是手指关节难受，隐隐的痛，以为是腱鞘炎，但是看病用药没什么效果，因为是偶然才会有明显痛感，大多数时间都是浅浅的钝痛，就没有在意，但是后面发展到一敲击键盘就有明显的灼痛，折磨了我好几个月，几乎无法使用键盘，当时感觉都没法干程序员这行了。

后来体检时发现尿酸非常高，开始控制饮食，减少嘌呤的摄入，然后意外发现手指关节用键盘时的痛感消失了，才恍然自己这是痛风影响。


## 干眼症

作为长期与代码打交道的开发者，干眼症困扰我多年，因为无法看屏幕，直接影响工作，导致我放弃了一些升迁的机会，毕竟职位和责任直接挂钩。

干眼症初期仅感眼睛干涩，以为只是用眼疲劳，尝试过多种润眼液，但短暂湿润后反而加剧炎症。改用 iMac + 电子墨水屏双屏方案（代码编写用黑白屏）虽有缓解，但彩色屏幕仍需频繁使用，没有根本解决问题。

后面去经医院检查确诊为睑板腺堵塞，接受为期两周的中药蒸汽熏蒸理疗后，看屏时间从 30 分钟延长至 1小时。因理疗费用较高，自行购买家用熏眼仪每日护理，但操作繁琐难以坚持。

转折点出现在夏季游泳时：发现泳镜压迫眼周能显著缓解干涩。推测是压力疏通了堵塞的睑板腺，遂坚持游泳一年，目前基本能正常使用屏幕，但是每隔 40 分钟还是外出望远，放松眼睛，毕竟眼睛不保养好，是个大麻烦。

## 胃溃疡

有段时间，吃完饭后胃就疼痛难忍，剧烈的灼烧感，仿佛有团火焰在胃里翻滚，几乎无法工作。去医院做胃镜检查后，医生说是有溃疡，然后开了一些胃药，可以缓解症状，但是服药改善一段时间后，却又总是会复发，溃疡总是无法根治。

直到读到一篇胃病的科普文章，其中 "减少胃负担即可自愈" 的观点如醍醐灌顶。反思自身习惯：常年狼吞虎咽的进食方式，加上饭后立即伏案工作的行为，不就是不断的给还没有痊愈的伤口上划口子吗。

然后开始控制饮食，并且吃完饭后，尽量不用电脑，不再看手机，这个简单的改变竟奇迹般终结了溃疡的反复纠缠，到目前为止，没有再犯过胃溃疡的问题。

## 肩颈僵硬，腰酸背痛

这个可能是所有久坐办公室人的通病了，有段时间熬夜下班回家后，摊在床上就不想动，但是又精神亢奋睡不着，肩颈还僵硬难受的要命，有时候就想用针扎，但只能在床上辗转反侧。

下面是我试过各种放松缓解办法，最推荐的就是按摩椅和盲人按摩，但是成本有点高。

1. 真空拔罐：拔的时候觉得很过瘾，但是拔完后感觉也没放松多少，背上会有好多吓人的紫红的印迹，而且不能经常拔，拔多了皮肤会受伤，另外自己没法拔后背，比较麻烦；
2. 肌肉放松泡沫轴：有效果，但是麻烦，需要场地，而且有点费劲，总感觉不够放松；
3. 练习瑜伽：效果不错，但是场地时间都不太好找，干完活回家根本就不想动；
4. 游泳：有一定的效果，但是麻烦，同瑜伽类似；
5. 盲人按摩：舒坦，效果立竿见影，就想天天按，但是费用高，花不起这钱；
6. 筋膜枪：效果一般，而且后背自己按不到；
7. 按摩椅：效果很不错，两个滚轮在后背那么一顶，接近真人的感觉，而且很方便，在家里随时可以按，晚上睡不着的时候按一下，还能舒缓放松一下情绪；

## 失眠：从“睡不醒”到“睡不着”

从39岁左右起，我的睡眠质量逐渐下降。年轻时，我总是头一沾枕头就能迅速入睡，即使睡到第二天11点仍感不足，加班熬夜成了常态。然而现在，我常常整夜难以入眠，在床上辗转反侧，尽管感到极度疲劳和渴望睡眠，但脑子始终有点亢奋，无法进入梦乡。更糟糕的是，无论多晚入睡，早上6点一到便会准时醒来。一次熬夜后，整个星期都难以恢复状态，而且熬夜过后脑子里灌满了浆糊，根本转不动。

试过的改善方法：

1. 褪黑素：有改善效果，但是不能长期用，有副作用
2. GABA软糖：效果比较弱，精神压力大的时候，效果比较差
3. 按摩：有改善效果，但也是无法立竿见影

没有试过安眠药，上面的几种方法都是改善，没有办法立刻解决失眠问题。

不过失业后，我现在作息规律，每天做一些锻炼，睡眠倒是比之前好了很多，感觉压力是导致失眠的元凶。


## 肾结石，尿道结石

无声潜入的肾结石，突然有一天就滑进了尿道，开始只是感觉后腰有点酸，然后下腹沉甸甸的像坠着块铅，总想小便，但又尿不出来，持续一种难以名状的灼痛，没有让你痛不欲生，但是也无法忽略，就那么钝刀子割肉一般的折磨你。

最后实在熬不住了，凌晨一个人跑去医院挂急诊，拍完CT，医生说是尿道结石，开了止痛药和排石药，让回家试试跳绳排石，如果还是没有排出，第二天挂泌尿科再看。结果当然是没有排出，医生安排手术，说只是个微创的小手术，我天真的以为只需要一天就能完事，第二天可以回去上班，却没想到这是人生目前为止最遭罪的体验，不想描述了。

预防总结就是：多喝水，不久坐，多跑跳运动。

## 高血压

这个是去年体检发现的，当时觉得只是偶然性的血压高，也没太在意，但是医生说最好监测一下，然后连续一周量血压，发现舒张压都高于 90，于是确诊是一级高血压，需要药物控制。这个慢性病病因不明确，也没有什么明显的特别症状，但是按医生的说法，潜在危害很大，会导致心血管疾病。大龄程序员需要注意一个问题是，如果想在公司继续工作，这个病情最好不要公开。

对付高血压这种慢性病的最佳策略在于预防。一旦患病，基本只能依靠药物来控制，自然恢复到正常血压的可能性较小。目前，我所了解的不依赖药物控制血压的方法，主要包括控制盐分摄入和减轻体重。然而，坦白而言，这两点我至今仍未能成功践行，颇具挑战性。


# 本周进展

周末这两天，珠海的气温急剧下降，从初夏的24度直接降到10度，冻的我是瑟瑟发抖，怀念上周的春天。

本周我终于梳理明白了Scratch-GUI的设计和代码逻辑，解决了从服务端获取保存Scratch程序文件的问题。这个需求原本计划是上周搞完，但因为 Scratch-GUI 用 React 和 Redux 开发，对我来讲，新的语法和概念比较多，理解有一定的难度，使得我上周不得不重头去学习React和Redux。好在磨刀不误砍柴工，这周把问题解决了，而且解决方案不需要去修改 Scratch-GUI 的代码，而是把它作为组件再进行扩展，这样就比较优雅了。

这周我还在电鸭社区闹了个乌龙。原本想发布一个寻找技能互换伙伴的帖子，目的是让前端的朋友帮我解决前端问题，而我则帮他们解决服务端问题。但由于我对电鸭平台不够熟悉，误将帖子类型选为了招聘，结果引来一群朋友误以为我在招聘，浪费了大家的时间和感情😭。

2025年春节失业后，老愚踏上人生第八阶，开启新的生命旅程。这些以“49岁码农重启人生记”为题的写作，记录了老愚的心路，分享和顿悟。欢迎大家关注我，陪伴老愚一同成长。老愚的公众号 —— “老愚寻光杂记”。

感谢耐心阅读，期盼点赞👍，喜欢💗，分享↗️，赞赏💰。也欢迎大家和老愚交流亲子教育，独立开发，人生感悟的一切。
