49岁人生重启 9 ：35岁日记里的问题，如今有了答案

2025.3.31 - 4.6

2025年春节失业后，我开启人生第8个7年的新生命旅程。这些以“49岁码农重启人生记”为题的写作，记录了老愚的心路，分享和顿悟。欢迎大家关注我，陪伴老愚一同成长。我的公众号 —— “老愚寻光杂记”。

清明节至，转眼间我失业已近三个月，这是我撰写的第9篇周记。从本周起，我决定调整周记的形式，今后周记将仅用于记录当前的各个项目的进展，而其他主题的写作则会另行发布。

# 读书

每年都会购买微信读书年卡，然而真正能读完的书籍却寥寥无几。如今失业在家，终于有了时间可以静下心来阅读。

## 大力出奇迹:张一鸣的创业心路与算法思维

意外发现字节跳动创始人张一鸣、美团掌门人王兴以及雪球创始人方三文，均来自福建，并被誉为“龙岩三杰”。其中，王兴出身富裕家庭，也是考入清华的学霸，2008年张一鸣离开微软，以技术合伙人的身份加入王兴创立的饭否网。2012年饭否网停运后，王兴创立了美团，而张一鸣在知春路的锦秋家园开启了字节跳动的航程。

回想一下我的08年，那一年是中国首次举办奥运会，当时我在一个医院领域的垂直网站做网站开发，公司在北京西南四环的星火科技大厦，而我住在东五环外，每天通勤往返要2-3个小时的通勤时间，到了12年，我已经跳槽到了朝外Soho的一家美国游戏公司做开发，那时移动互联网刚开始，公司正在努力转型手游。

无意中翻到一篇12年时写的日记：

> “今天看新浪新闻，一篇＂IT茫一代：35岁成职场生死线无处安放未来＂的文章吸引了我的眼球。因为我是一个无证码农，标准的IT男，生于70年代，今年恰好35。

> 北漂至今已有12个年头，七年前，在父母的赞助下我贷款买房，然后苦哈哈的很是过了几年房奴日子。两年前实在是无法忍受每天4小时的公交通勤，硬着头皮买了辆普通代步小车。一年前，我进了一个效益不错的外企，终于有了点安稳的日子。但这年龄也就到了35了。

> 和其它同龄人相比，我这不算混的好，但是也不算太差。基本上也算是跟上了国家的进步，没有拉后腿。

> 这些年我不敢失业，不敢花钱，不敢不勤奋，不敢不学习，没有什么悠闲。虽然我也每年有出去旅游，保持规律的生活。但更多时候我莫名的焦虑，感觉生活的有些疲惫。

> 因为按现在的收入大概要40岁才能还完房贷，如果期间有失业什么的，结束房奴的日子就更不好说了。这还没有计算有孩子后的额外支出，另外现在父母身体还算健康，没有太多的医疗支出，有退休金。可是当我到50岁了呢？

> 说起退休金，最近又有新闻要延长退休年龄，推迟养老保险领取时间。我想我是不能指望社保了，虽然工作了16年，但从前年开始才开始有缴纳养老保险。如果我想领保险，那要到六十五岁？会有公司愿意招聘40岁以上的程序员吗？

> 35就结束技术生涯？35岁以后如何过？年轻的时候从来没觉得未来会有这么大的压力。但是到了这个年龄，这些就是很现实的问题。未来的路要如何去走？”

翻阅着这些日记，我不禁长叹一声，从35岁走到了49岁，14年前日记中那些焦虑的问号，大部分都没有成为问题，房贷早已还清；41岁加入珠海金山办公，49岁从金山毕业；但是我的母亲在前几年因病永远的离开了我，世界上那个最疼我的人走了，子欲养而亲不待😭。

我现在没有那么焦虑了，过去，由于房贷、生存等现实压力，在选择工作时我往往急于入职，而忽视了自身的兴趣和长期职业追求。如今，我在未来几年内无需为生计担忧，终于有机会去尝试自己的梦想。

# 公众号

公众号写作目前已累计完成8篇文章。其中，首篇文章的阅读量达到了800余人次；而其余周记的阅读量则基本维持在100至200人次之间，这符合我的预期。毕竟，周记内容主要记录的是个人的心情感悟。目前，公众号已拥有120余位关注者，是个不错的开始。在此，衷心感谢各位的支持与关注。

未来，我将在保持每周周记更新的基础上，努力创作更多有趣，更有深度的内容。虽难以实现日更，但我将竭力确保每周至少更新一篇优质文章，以回馈大家的厚爱。

# 亲子编程网站

这个网站我已经开发有差不多三周了，创建该网站的目的主要有两点：一是为了后续的培训招生做铺垫，有利于提升家长的信任度；二是为了解决教学中的一个痛点。目前，在我的培训课堂，小朋友们使用离线的Scratch软件进行编程学习，这导致他们编写的程序文件都存储在各自的计算机中。然而，在许多情况下，我需要展示小朋友们编写的程序，以便共同分析程序中的错误或者分享他们的创意。由于小朋友们大多不熟悉电脑操作，也不怎么会使用键盘打字，因此让小朋友将文件命名并保存到共享文件夹，再由我远程打开，就颇为费时费力。这个网站上线后，小朋友开发的程序可以直接保存服务器上，方便我在课堂上展示小朋友的程序，家长也可以直接在网站看到自己孩子完成的作品。

本周，我成功调通了所有与ScratchGUI相关的API。在此过程中，遇到了一个ScratchGUI的Bug：使用鼠标选取角色或背景后，界面毫无变化，控制台也未显示任何错误信息。起初，我怀疑是跨域问题，因为这是控制台中唯一的提示信息。然而，经过半天的排查，仍然没有解决。最终，在GitHub的Issue中找到了问题根源——ScratchGUI升级至5.1.24版本后，更新的ScratchStorage存在缺陷。更令人沮丧的是，我发现开发者已无意继续维护ScratchGUI库，而是转向新的ScratchEditor库，我还需要做一次代码库的迁移。但不管怎么样，目前网站的基本功能已经可以运行，我预计下周可以把 UI 界面整理好。

这个网站程序我计划在Github上开源，分享给有类似需求的朋友。


# 其他

有个好消息，单位重新开具了符合社保规定的离职证明后，我的失业金申请终于审核通过，预计5月份可收到失业金，可能有1800左右吧。

感谢耐心阅读，期盼点赞👍，喜欢💗，分享↗️，赞赏💰。也欢迎大家和老愚交流亲子教育，独立开发，人生感悟的一切。
