大家好，这是老愚的第5篇周记。老愚在2025年春节前夕遭遇失业，随后开始写“49岁码农重启人生记”，记录这段人生逆旅的历程。没有看过之前周记的朋友，欢迎大家关注我的公众号——老愚寻光杂记。

# 回复留言

上周电鸭有朋友给老愚留言了几个问题。

1.怎么才可以做到49岁才失业

这个问题估计是想问程序员怎么才可以做到49岁才失业吧？更深层的潜在问题可能是程序员是不是青春饭？

对老愚来讲，程序员肯定不是青春饭，因为老愚的青春早已逝去，哈哈。

老愚并非仅在 49 岁时失业，而是经历过很多次。从1996年中专毕业后，因为学历不高，早期找工作很困难，老愚自学了编程，但是老家并没有找到合适的工作，后面通过网友帮忙去了北京工作，但并不是做开发。直到后面互联网网站爆发，老愚才开始有机会从事开发工作。北上广深四大一线城市，老愚都曾经工作过至少半年。使用过的编程语言，从C，ASP，PHP，Java，Ruby，到 Golang。

所以老愚算是伴随中国互联网的发展的一代普通底层程序员吧，靠工资养家糊口，受限于个人的认知，没有因为各种技术爆发的风口而致富，顺时间长河而下，迫于生存压力，在每个人生转折的节点，选择了当时最快的生存路径，一晃眼，就这么来到了人生半百的时间节点。

不过老愚觉得人生半百，不是终点，而是另一个起点，一个新的开始，开始新的人生探险。


2.怎么一直保持的编程的热情

对老愚来讲，这可能是天性的一部分？老愚对各种事物背后的原理的一直保持着好奇心，喜欢解决编程中的问题，并且享受这一过程。

3.技术迭代这么快，怎么保持的一直学习的动力，并且还没有被掉队

近几十年的技术大爆发是对所有人的挑战，很多人赖以为生的技能壁垒将被新技术取代。比如：同声传译，过去是一个需要很多年训练，难度极大的职业，但是现在AI技术发展让这个职业的前景暗淡无光。围棋，过去我们以为计算机无法战胜人类的领域，现在没有了曾经的魅力。

老愚觉得，那种老派的程序员角色可能要成为历史了。现在，AI写代码的速度和准确性都让人惊叹。对程序员来说，好的一面是他们比其他行业的人更容易发现新技术，抓住新机会；但不好的一面是，技术更新换代的速度有时候快得让人措手不及。建议现在入行的程序员多锻炼语言表达能力，尽快在职场上建立起自己的信誉，早点摆脱那些简单重复的工作，这样才有更多精力去适应技术的不断变化。


# 暂停失业金申请

上周失业金申请失败后，HR 给老愚的消息是2025年失业金办理的流程有变化，需要等到 15 号以后，人事部门做一些操作，之后才能申请。老愚问了问 24 年被毕业同事，他领取失业金很顺利，离职证明和老愚的格式是一样的，所以应该是确实有新的变化，现在只能耐心等待。

# 少儿编程培训
这周老愚一直在思考如何做出自己的特色，下面是初步的想法。

1.把重点放在亲子编程课上？

老愚在教小朋友的过程中，发现很多小朋友是没法通过录制课去学习编程的，因为小朋友会有很多的问题需要现场去解决，需要老师的指导才可能把课程完成，但是很多家长未必了解这些编程的方面的知识。所以老愚想是不是可以设计一个课程，在教小朋友之外，再有个配套的内容指导家长，不知道是否可行。欢迎大家留言，给老愚一些指点。老愚建了个亲子编程群，入群加老愚微信：tiaoximao，备注亲子编程。

2.基于Scratch-GUI做个可以在线展示小朋友程序的网站

让家长可以直接在网站上看到自己孩子的作品，后面可以考虑看看加上微信小程序。

3.原创可以帮助小朋友提高成绩的课程内容

这个想法可能有点理想化，但是如果能够实现，那估计不愁生源，哈哈哈，老愚大笑三声。
# 第一次摆摊
这周社区搞闲鱼跳蚤市场，老愚终于圆了一直以来的摆摊梦，说起来不怕大家笑话，老愚当年买的第一辆车是北斗星，就是下面照片里那个方方正正，方便拉货的小车。当时的想法是万一哪天失业又找不到工作，就批发些袜子或者其他小商品，放在车后备箱里去街头贩卖，希望不要被生活压迫到真要以此谋生。



这次摆摊，老愚本以为3D打印的哪吒书签和手办会受欢迎。但是没想到哪吒卡只卖出去两张，手办更是一个没卖出去，只有一个弹簧猫和别的小朋友交换了两个玩偶。

倒是媳妇手工编织的毛线花卖了不少，好几个小女孩买了说要送妈妈。

这里老愚观察到一个有意思的现象，消费的都是女性，没有男性，老愚的哪吒书签虽然有很多男孩问价，老愚只卖8元一张，但这些男孩都没有钱买，唯一卖出的两张哪吒卡是个女孩买走的。所以会不会做女性喜好的独立软件，或者游戏更容易获得收入？

# 老房子的工作还在继续

老愚继续在老房子修修补补，更换漏水的水龙头，朽烂的柜门铰链，清理堵塞的下水管道。

早点租出去吧，让老愚有更多的精力做主业。




