49岁人生重启 14 ：总是下雨的一周

2025.5.05 - 5.11

重启周记的第 14 篇。

这周珠海持续降雨，烦人的回南天卷土重来，潮湿且闷热，体感实在是不舒服。面对这样的气候，我也只能陪笑，默默忍受家中北方人的碎碎念。

周六终于迎来了晴朗的天气。清晨，我迫不及待地骑车沿唐家半岛的海滩转了一圈。随后，在唐家新市场附近的一家面馆，我尝试了这家的武汉热干面。没想到，这家店的热干面味道竟然非常地道。然而，结账时，出乎我意料的是，这家店的店名居然是“重庆炸酱面馆”。真不明白为何一个能做出如此正宗武汉热干面的面馆会取名“重庆炸酱面馆”。改天，我打算再去试试他家的蛋酒，热干面加蛋酒那样就凑齐武汉人过早的两要素了。不知道武汉现在热干面要多少钱？这家的热干面是七块钱。

# 开发

花了近一天的时间，给朋友开发了一款合并表格的小工具，该工具能够将两个Excel文件按照源文件的列名和匹配符号规则，合并成一个文件，特别适用于将供应商的报价整合到另一数据表中。万能的朋友圈，不知道其他人有没有类似的需求，如果需求很普遍，考虑做个更方便使用的工具，但是感觉我的朋友圈里。

## 源文件

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| 型号 | 类别 | 单价 |
| == | == | = |
| ZKY | Led | 18 |
| ZAQ | Led | 17 |
| ZST | Led | 20 |


源文件操作符号说明

* == 完全匹配目标表列 
* ^= 前缀匹配目标表列
* = 写入目标表

## 目标文件

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| 型号 | 类别 | 单价 |
| ZKY | Led |  |
| ZAQ | Led |  |
| ZST007 | Led |  |

## 执行命令，生成新文件

```
merger.exe --src source.xlsx --dest target.xlsx
```

## 合成后的新文件

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
安装位置| 型号 | 类别 | 单价|
图1| ZKY | Led | 18 |
图2| ZAQ | Led | 17 |
图3| ZST007 | Led | 20 |


# 公众号

之前公众号提供了一次500流量的内容助推机会，我将它用在了一篇于周记上，但审核未获通过。公众号给出的审核意见是：创意度不足或内容价值低。

为了能利用即将在周三过期的300流量内容助推，周一周二我连续努力两天，写了一篇“失业半年后我发现：人生最该学的是‘容错运行’”的公众号文，赶在300内容助推过期前的周二晚上发布，同时申请了内容助推。

原以为这次的原创内容肯定能够获得助推，但第二天早上却再次收到“创意度不足或内容价值低”的审核结果。我不免怒火中烧，立即申请复议，结果等到第二天复议才通过，允许助推，但是这时候300流量的内容助推已经过期。哈哈，我也只能一笑了之。

# 亲子编程培训

经过漫长的5.1假期，小朋友们差不多已有半个月未曾上课，之前所学的内容他们几乎都已遗忘，因此本周的主要任务是复习。


---

# 老愚的项目

## 趣编程少儿编程培训系统

* 演示网站：http://14.103.174.144:9090/ ，用户名: admin，密码：demo123456

* 下载地址：https://github.com/mail2fish/fun_code/releases

* 源码：https://github.com/mail2fish/fun_code

* 源码：https://gitee.com/old-fox-e/fun_code

趣编程是一款超轻量的开源少儿图形化编程网站系统，和其他的Scratch开源的系统相比，它的特点在于部署超级简单，使用SQlite 文件数据库，用户无需任何配置，只需下载并运行程序，即可在本地计算机上提供包含用户管理和 Scratch 图形编程的完整服务。该系统兼容 Windows、Linux、Mac 等主流操作系统平台，尤其适合个人，或者小型少儿编程培训机构使用。

感谢耐心阅读，期盼点赞👍，喜欢💗，分享↗️，赞赏💰。也欢迎大家和老愚交流亲子教育，独立开发，人生感悟的一切。老愚的公众号-老愚寻光杂记
