2025.5.26 - 6.1

重启周记的第 17 篇

# 每周新鲜事

## 群友读AI新闻购入昆仑万维当日盈利10%

之前，在加入的一个AI群中，有一位嗅觉敏锐的朋友，在阅读了一篇介绍新发布的天工SkyWork工具的文章后，迅速购入昆仑万维，结果立刻当天获得了10%的盈利，然后在群里发红包感谢作者。

那篇文章是半夜发群里的，我起床早，一大早也读了，但是完全想不到去买股票。这群友的投机嗅觉，让我又学到一点。

## Claude 4 帮助一位30年码龄C++程序员，修复了一个他200小时没搞定的系统 Bug

最近美国一位名叫 ShelZuuz 的 C++ 程序员，分享了他使用最新的 Claude 4修复一个困扰他很久的 Bug的故事，这个Bug来源于他对一个6万行代码项目的重构，Bug的触发条件不确定，ShelZuuz 之前也用过其他AI，比如GPT-4.1、Gemini-2.5以及Claude-3.7，但都没有找到问题，而这次他用 30个prompt+1次重启，就解决了问题。

AI 的进步实在是太快了。



## GitHub 成了找狐狸精的网站

不能不说，网友真是太有才了！


## 微软开源的 AI Agent 课程

一共11个课时，除了文字内容外，还有Youtube视频，不过是纯英文的。

但我还没有时间看，先记录一下，后面学习完看看能不能输出一些学习心得。

https://github.com/microsoft/ai-agents-for-beginners


## DeepSeek R1 偷摸更新R1-0528

版本号不变，偷摸就更新了。

一堆的公众号写了评测，总结就是不如 Claude 4，但是可以比肩，甚至超越 Claude 3.7，是一次挺大的进步，但不知道为啥更新搞的这么低调。

更让人期待 R2 的更新了。

## MiniMind 超小语言模型

一个开源项目，旨在完全从0开始，仅用3块钱成本 + 2小时！即可训练出仅为25.8M的超小语言模型

https://github.com/jingyaogong/minimind


# 避免公众号邮箱丢失的技巧

在群聊中，有人提到自己的163邮箱因长时间未登录而被停用，且无法恢复，这让他在管理他的公众号时遇到了麻烦。由于每个公众号都必须绑定一个邮箱，我也遇到了类似的问题。幸运的是，群里的另一位成员分享了一个实用的技巧：通过注册个人域名来创建邮箱，这样就可以避免邮箱被意外回收的风险。


# 我的上周进展

每天打开微信，群里的各种AI讯息，新突破、新应用、新趋势不断涌现。从Vibe Coding生成应用，到AI绘画的惊艳作品，从AI辅助创作小说的副业，到AI制作儿童动画绘本，从使用Agent 自动生成视频，到AI搜索。每一篇文章都会吸引我的注意力。

起初，我还兴致勃勃地想要深入了解每一项AI成果，去尝试体验。可随着信息量的持续轰炸，我开始感到力不从心。

面对如此多的AI新闻，我已经没有足够的精力去挨个研究和分析，只能走马观花地浏览。这些新闻带来的不再是兴奋和新奇，而是一种的负担，让我感觉自己已经落后于时代。 

周日下午，我彻底废了，摆烂，刷小说，短视频度过。

是因为我没有找到真正聚焦的点？

现在不像原来在公司工作，任务都是被分配的，如今自己开船出海去打鱼，鱼在哪里完全不知道，看到公众号介绍的各种新思路，就都想去尝试一下，搞的自己有点疲惫。

朋友们有没有类似的经历？可以评论区，或者联系老愚分享一下。

## Vibe Coding

上周尝试了一下用 Cursor 和 KMP 开发一个简单的笔记软件，可能是因为KMP技术比较新，Cursor 生成了一个简单界面后，陷入无解问题，因为我也不懂KMP，所以也无力人工排查解决，所以首次Vibe Coding 失败。具体内容可以看： [首次使用Cursor Vibe Coding，开发KMP（Kotlin Multiplatform）项目的不成功经验](https://mp.weixin.qq.com/s/0LV6HdaDr9KieNg_BgIy3A)

## 101kit.com

上周，注册了一个域名——101kit.com，个人感觉它的寓意相当不错：101通常有基础，入门之意，而kit则可代表工具或套件。但在冲动的注册之后，却发现自己根本没想好怎么使用这个域名。虽然可以用于推广FunCode项目，但是如果只是这个项目，感觉域名又有点不适合，此外使用国内的服务器，还需要进行备案，也是个麻烦事。看来是有些冲动了，或者部署到海外服务器去？朋友们有没有什么建议？

## GoRails

GoRails 是我为自己构建的一个开发工具库，旨在未来快速开发新项目时，能够迅速搭建起项目的脚手架。上次外包因为从头撸代码，感觉比起当年用 Rails 开发效率低很多，所以借鉴 Rails 的一些设计理念，搞了个GoRails 给自己用。

这个项目还在比较初级的阶段。我用泛型给Gin的Router Handler设计了一个Wraper函数，把API 的请求参数和响应用结构体给明确定义，避免直接用 Gin 框架的Handler函数框架，产生的输入输出不明确的问题。

下面用代码简单示例：

```Golang
// hander 定义，明确参数和返回的结构体
func Demo2Handler(c *gin.Context, params *Demo2Params) (*Demo2Response, *gorails.ResponseMeta, gorails.Error) {
	return &Demo2Response{Message: fmt.Sprintf("Name is %s", params.Name), Name: params.Name}, nil, nil
}

// router 绑定
router.POST("/demo2", gorails.Wrap(Demo2Handler, Demo2Render)) 
```

项目地址：https://github.com/mail2fish/gorails

## 趣编程Scratch 编辑器

修复Bug 并做了一些优化，但是没更新版本，原本计划录一个功能使用视频，尝试录了几次，但是每次说一会就卡壳，还要再找找生成视频更高效点的方法，下周试试用文字生成语音？



# 过去的文章




# 老愚开源的项目

## 趣编程Scratch 编辑器

* 下载地址：https://github.com/mail2fish/fun_code/releases

* 源码：https://github.com/mail2fish/fun_code

* 源码：https://gitee.com/old-fox-e/fun_code

趣编程Scratch编辑器是桌面版 Scratch编辑器的替代品，超轻开源的少儿图形化编程系统，它的特点在于部署超级简单，使用SQlite 文件数据库，用户无需任何配置，只要下载并运行程序，即可在本地计算机上提供包含用户管理和 Scratch 图形编程的完整服务，对比官方的桌面版  Scratch编辑器，趣编程提供了缩略图，程序历史版本等独特功能，更方便小朋友使用。该系统兼容 Windows、Linux、Mac 等主流操作系统平台，尤其适合个人，或者小型少儿编程培训机构使用。

## GoRails

我用Golang语言开发的致敬Rails的脚手架库。

项目地址：
https://github.com/mail2fish/gorails

# 老愚介绍

老愚在2025年春节前夕，不幸遭遇失业。然而，我并未因此气馁，反而毅然开启了“49岁码农重启人生记”。我将自己49岁后的奋斗与探索，以周记的形式记录，期望能为大家带来些许启发。人到中年，难免陷入人生低谷，情绪低落，但我始终坚信，终能觅得那一抹光明，温暖这段漫漫人生路。

感谢耐心阅读，期盼点赞👍，喜欢💗，分享↗️，赞赏💰。也欢迎大家和老愚交流亲子教育，独立开发，人生感悟的一切。老愚的公众号-老愚寻光杂记
