49岁人生重启 15 ：从 Zip Bombs 反爬虫到异地失业金踩坑

2025.5.12 - 5.18

重启周记的第 15 篇。

上周的周记被吐槽太水，我自己也重新读了一遍，那篇周记内容确实是有点单薄，上周大部分写作的时间都用在“失业半年后我发现：人生最该学的是「容错运行」”这篇文章上，导致写周记的时间相对较少。

此外，由于周记的双重性质——既作为与大家分享的载体，又是我对自身失业生活进行记录、回顾与复盘的方式，有些内容难免显得有些流水账般。

不过，既然我是在运营公众号，内容质量自然不宜过低。为此，我计划将公众号的写作调整为持续写作，每日撰写一点，避免像上周的周记那样集中在周末完成，这样应该可以避免因赶工，而导致内容让人感觉没有价值。

在家进行独立开发后，我发现自己几乎失去了休闲时间。

以最近一周为例：花费了两天撰写公众号文章，设计了一个GoRails框架，修复了趣编程系统的bug，还帮朋友编写了合并表格的工具。此外，周末两天我还要为小朋友教授编程课程，时间安排得满满当当。

幸运的是，我能够相对自由地安排时间，不必像朝九晚五的上班族那样耗在公司中。当工作让我感到疲劳时，我可以随时出门散步，放松身心。这正是自由职业令人幸福之处。

# 每周新鲜事

##  Zip Bombs

一位居住在加州的软件开发者Ibrahim Diallo，同时也是一位知名的技术博主。他发现有人利用网络爬虫从他的博客窃取文章。于是，他设计了一些非常小巧的压缩文件。

当恶意爬虫试图抓取博客文章时，这些压缩文件会被发送给爬虫。爬虫收到压缩文件后进行解压，结果——Booom！这些仅有1到10M大小的压缩文件会迅速膨胀至1到10G，导致爬虫软件很可能会因耗尽内存而出现OOM（内存溢出）。

即便没有引发OOM，这些软件也会消耗大量资源来处理。这可真是一种既巧妙又硬核的应对恶意爬虫的策略。

ZIP Bomb 的生成方法如下：

```
dd if=/dev/zero bs=1G count=10 | gzip -c > 10GB.gz
```

原文链接： https://idiallo.com/blog/surviving-the-hug-of-death

## 但凡我老家有几亩田，我就xxx

但凡我老家有几亩田，这源自独立开发者群中的一个讨论。群里转发一个名为“花卷猫科技”的公众号，其作者曾在证券金融行业从事软件开发工作。34岁时，他揣着200元回到农村老家，以种田为生，同时继续编写代码，打造自己的产品。他写了一系列文章，介绍他在农村老家低收入低开销的生活。这些内容触动了群里的许多人，于是群内便兴起了“但凡我老家有几亩田，我就XXX”的接龙。

但凡我老家有几亩田，我也不懂种田，😭。

曾有一段时间，我特别喜欢观看视频号中关于前往东北林场购置大院生活的视频，觉得远离城市的生活，蕴含着诗与远方的气息。在东北林场几万块钱就能买个2-3亩地的大院子，但是后来想想漫长的冬季，还有各种讨厌的蚊虫，于是打消了隐居田园的想法。

## 看板工具

这周在独立开发者群里，钱迹的开发者给大家推荐了他用的看板工具：板栗看板（https://www.banlikanban.com），一个他付费也要使用的项目管理工具。

我之前使用多维表格进行项目管理，感觉有点繁琐，于是这两天我试了一下这个板栗看板，确实要简便直观很多。有这方面需求的朋友们，不妨也体验一番。

## Build in public 

学了个新词：Build in public，它是一种营销方式，你一边开发产品，一边在社交媒体上分享创业过程中的一些片段、感悟。

感觉我所做的似乎也符合“Build in public”的理念吧？不过目前在冷启动期，粉丝较少，没有影响力，这周把趣编程功能完善，搞的比较实用了，打算录些趣编程相关的视频，尝试营销一下看看。


## Kotlin MultiPlatform (KMP)

我过去有一些WEB前端的开发经验，但不怎么了解移动端的开发，之前知道Flutter是客户端跨平台开发的框架。然后这周又在群里了解到KMP 。

KMP是JetBrains 推出的一个跨平台开发技术，旨在让开发者用一套 Kotlin 代码同时面向多个平台（如 Android、iOS、JVM、JavaScript、Native 等）进行开发。

它的特点是业务逻辑用 Kotlin 开发，多端复用，但是UI需要单独适配不同的平台。

我一直想开发一个适合自己的日记+笔记系统，之前，我考虑的是使用Flutter，但又因Flutter生成的包体积较大，且与原生系统交互存在一定复杂性等问题而感到犹豫。

如果采用KMP似乎避免了上述问题。其潜在挑战主要在于工作量较大，毕竟需要适配多端的UI。不过，鉴于目前已有AI工具提供辅助，这一问题可能也不再显著。待我进行实验后，再和大家详细分享。

# 趣编程Scratch 编辑器

本周发布了0.0.3版本，新增了Scratch缩略图和历史版本功能。这两项功能的加入，显著提升了系统的实用性。周末上课时开始使用这套系统，发现一个问题：用于部署服务的外网的服务器带宽较小，API调用速度尚可，但较大图片的加载速度却非常慢。后续考虑在家里的局域网加一个代理服务，以解决这一问题。



# 踩了异地失业保险的坑

看过之前周记的朋友应该知道，由于离职证明不符合劳动部门的要求，为了申请失业金，我前后折腾了将近一个月。终于，在更换了符合要求的离职证明后，4月份我的失业金申请得以通过审批。然而，这周当我查看失业待遇核定结果时，却发现只能领取11个月的失业金。但我之前了解的是，社保累计缴纳了15年，而且没有领取过失业金，那么失业金领取期限应该是24个月，为何会出现只有11个月这种情况？

带着疑问，我前往办事大厅向劳动局的工作人员进行咨询。经过深入了解，我才找到了问题的所在：由于我一部分的社保是在北京缴纳的，尽管后来将社保从北京迁移至珠海，但我不知道的是失业保险也需要单独迁移。因此，此次失业待遇的核定仅依据我在珠海工作期间的失业保险记录。由于此次失业待遇核定已经完成，即便我现在将北京的失业保险迁至珠海，也必须等到下一次失业时，才能利用这些保险重新核定失业待遇。

哈哈，为了失业金，我还要努力再就业，再失业。

# 少儿编程培训课

这周六，一位朋友的孩子前来试课。孩子的母亲希望他能够学习编程，然而小朋友本人却表示没有兴趣。他在学校的信息课上已经接触过图形编程，觉得并不好玩。此次试课，实际上是妈妈软磨硬泡才将他带来的。

在上课过程中，小朋友偶然发现教学列表的程序中有一个名为“蛋打蝙蝠”的小游戏，便尝试玩了一会儿，结果发现非常有趣。他自己动手调整了游戏炮弹的发射速率，创造出了一些特别的发射效果。这一发现让他顿时兴致勃勃，下课时间到了也舍不得离开。

果然，游戏化教育是培养小朋友兴趣爱好的绝佳方法。今后，我要想更多的办法，将知识通过游戏的形式传授给小朋友，同时也希望小朋友在学习到程序中较为枯燥的部分时，能够持之以恒，而非仅仅为了来我这玩游戏。

这周还有意外的惊喜，有个小朋友在业余时用Scratch做了个剧情动画，名字叫“臭猫睡觉直播间”，内容画面都挺有意思，小朋友们能用学到的知识，自主创作，这正是我希望的，太棒了！

暑假即将来临，可以开始引导小朋友们着手创作期末作品了。

# 老愚的项目

## 趣编程Scratch 编辑器

* 演示网站：http://14.103.174.144:9090/ ，用户名: admin，密码：demo123456

* 下载地址：https://github.com/mail2fish/fun_code/releases

* 源码：https://github.com/mail2fish/fun_code

* 源码：https://gitee.com/old-fox-e/fun_code

趣编程Scratch编辑器是桌面版 Scratch编辑器的替代品，超轻开源的少儿图形化编程系统，它的特点在于部署超级简单，使用SQlite 文件数据库，用户无需任何配置，只要下载并运行程序，即可在本地计算机上提供包含用户管理和 Scratch 图形编程的完整服务，对比官方的桌面版  Scratch编辑器，趣编程提供了缩略图，程序历史版本等独特功能，更方便小朋友使用。该系统兼容 Windows、Linux、Mac 等主流操作系统平台，尤其适合个人，或者小型少儿编程培训机构使用。

# 老愚介绍

老愚在2025年春节前夕，不幸遭遇失业。然而，我并未因此气馁，反而毅然开启了“49岁码农重启人生记”。我将自己49岁后的奋斗与探索，以周记的形式记录，期望能为大家带来些许启发。人到中年，难免陷入人生低谷，情绪低落，但我始终坚信，终能觅得那一抹光明，温暖这段漫漫人生路。

感谢耐心阅读，期盼点赞👍，喜欢💗，分享↗️，赞赏💰。也欢迎大家和老愚交流亲子教育，独立开发，人生感悟的一切。老愚的公众号-老愚寻光杂记
