大家好，我是 49 岁的码农老愚。在 2025 年春节前夕，我遭遇了失业。但我没有被打倒，反而开启了 “49 岁码农重启人生记”。中年时期，很容易陷入人生的低谷，情绪抑郁，老愚把自己的经历记录下来，希望老愚在中年困境中摸索出的道路，能给大家带来一些启发。

春节已经过去一周多了，老愚按照之前在《被 “末位淘汰” 的中年程序员，如何用 1 个月重启人生？》中提到的计划，逐步付诸行动。

小学生编程培训班，开课啦！

老愚把地下室的一个房间收拾出来，购置了三套小学生桌椅，利用周末两天的时间，为邻居和同事家的 6 个小朋友，讲授了 3 堂 Scratch 编程课。


每节课是一个半小时，根据小朋友的年级分班，2年级，3年级，4年级各一个班。

这是老愚第一次给小朋友讲课，讲的是入门的内容，一些Scratch的基础指令和循环结构，就能做一个有趣的小游戏，小朋友们学的很开心。

二年级的小朋友是初次接触计算机，所以花了一些时间介绍基本的电脑操作方法，比如如何使用鼠标，如何操作窗口和Scratch编程组件，键盘复制黏贴的快捷键等等。

三年级和四年级的小朋友在学校里有信息课，有学习过一些基本的计算机操作，也学习过一些 scratch，所以上手很快，但是按孩子们的说法，他们在信息课基本就是自己玩，因为太多孩子了，他们的问题老师回答不过来，所以在课堂上往往只能靠问同学，可能小班私房课的意义就在这了。

目前Scratch课程内容是基于微信读书里的两本 scratch 图书来设计的，一本《一步一步跟我学Scratch3.0案例》，另一本《Scratch 编程竞赛指南》。有兴趣在家自己教娃的朋友可以参考一下，Scratch还是比较有趣的，作为家庭亲子活动也很合适。

老愚了解了一下周边小学生编程课的价格，一般至少 20 个课时起，每节课大约是 130-150 左右，如果报 100 课时，一课时价格大概在 100，也就是 100节课 1 万块钱。假设按 100 一课时计算，老愚一个班最多 5 个学生，每周最多能开 11 节课，那么最理想情况下，一个月能收入 2 万。不过满班估计是不大可能的，但赚个基本生活费还是有很大的希望。老愚打算把课程好好打磨一下，搞一个家长无法拒绝的培训班。

翻新老房子，开启 “焕新” 之旅

老愚以前刷小红书、头条时，经常看各个博主翻新老房子，将破旧的房屋改造成温馨舒适的家的视频，那种成就感深深吸引着老愚。如今老愚有了时间，恰好也有一套旧房子，便决定亲自上手翻新。

这几天，老愚主要做了刷漆的工作，把厨房台面，卫生间和阳台地面改了颜色。目前看厨房台面和卫生间改色比较成功，阳台选了个冷色系，感觉有点不太搭，如果是暖白色系会更好。

刷漆改色工程比较简单，首先是尽量把原来的台面或瓷砖清洁干净，这个活比较累人，然后刷两遍改色漆，最后再刷两遍清漆。老愚用买漆送的滚筒刷的，地砖刷的不太均匀，好在最后结果还算马马虎虎。

这次翻新像是在为自己的生活重新上色，期待着焕然一新的那一刻，也期待着生活能迎来新的模样。


下面是翻新前后的一个对比图，还是很有成就感的。

图片
厨房一
图片
厨房二
图片
卫生间一
图片

卫生间二

图片
阳台一（冷色调不太合适）
图片
阳台二


申请失业救济金
在珠海地区申请失业救济金，操作相对简单。在微信的 “珠海社保掌上办” 小程序里提交申请，再上传公司开具的离职证明即可。这两天老愚刚提交完申请，目前还在等待审批。如果一切顺利，应该很快就能审批通过。
老愚因为大部分时间都在陪娃，备课和翻新老房子上了，其它想法暂时还没有时间去实施，预计下周能把翻新的活大部分完成，老愚就有时间考虑一下独立软件，和大模型方面的事情了。未来的路还很长，老愚会不断更新记录我的重启人生之路，欢迎大家持续关注。